[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] bonjour et bienvenue sur tandem 2.0 j'ai le plaisir de vous retrouver pour une nouvelle rubrique de guide en tandem et comme d'habitude je suis en compagnie de galit bonsoir galite salut jérôme je suis très heureux d'être avec toi et ben moi aussi ça devient une habitude comme ça devient une habitude bonne et on va repartir et à jérusalem à jérusalem retour à jérusalem qu on a visité ensemble il n'ya pas très longtemps mais ce soir on va pas parler des robes legrand à leurs hôtes windows allen je vous emmène dans le quartier juif pour vous parler d'une très belle synagogue
certainement une des plus belles de jérusalem et de tout le pays qui s'appelle la synagogue de la hourva est-ce que tu connais cette synagogue oui ou pour y être allé à une ou deux bar mitsva ah oui oui c'est une très très belle sénateurs c'est une très beau bâtiment c'est un bâtiment exceptionnel dans l'histoire est fascinante et je vais vous la faire découvrir ce soir avec toi je ne la connais pas non c'est avec plaisir que je vais la découvrir l'histoire de cette roja on est partis au ailleurs du quartier juif donc la synagogue de la hourva c'est ce très grand bâtiment avec ce dôme blanc tous ceux qui sont allés au kotel sont passés avant ou après leur visite devant cette synagogue c'est une synagogue qu'on peut
visiter il faut savoir que c'est la 5ème synagogue qu'on trouve à cet emplacement là depuis 700 ans d'accord donc elles ont été détruites et reconstruites détruites les appuyant sur les autres à cet emplacement où quasiment à cet emplacement d'accord on va commencer l'histoire au xvème siècle en étant 14 192 christophe colomb tenant par dans aucun rapport à 14 92 et la synagogue qui étaient là s'effondre et elle va rester effondré pendant pas mal d'années jusqu'à ce qu'on arrive au début du xviie siècle et on a deux pologne le sage le rabbin yehouda raciste qui arrive avec plusieurs centaines d'étudiants pour être 400 à 500 étudiants et qui a le projet de reconstruire une synagogue à cet emplacement on sait quel synagogue ct
on n'a pas d'info racing avait une synagogue ouais on sait qu'il y avait une synagogue il faut savoir qu'il y avait à cette époque là très très peu de synagogues d'accord moyen-âge à jérusalem c'est une deux trois synagogues maximum en fonction des périodes et lui il arrive quand au 17e s'il arrive début xviie six des dix septième dont qui sait qu'ils avaient une synagogue lycée qui avait une synagogue ici il ya des juifs qui priaient à ce moment là soit dans une autre synagogue soit dans des maisons privées besoin se faisait aussi parce que pendant longtemps il ya eu interdiction pour les juifs de construire des synagogues d'accord il décide de reconstruire au même emplacement une synagogue
malheureusement y meurt six jours après son arrivée dès qu'il est venu dès qu'il est venu le pauvre mais il faut savoir que pendant très longtemps jusqu'à aller au courant du 19e siècle les juifs qui arrivait en israël venaient pour y mourir revenez pas pour construire sa vie en israël l'acte est une terre délaissé le climat les maladies on venait pas construire en israël on venait pour mourir être enterré en terre sainte bon donc celui il est venu et vol il est venu y meurt mais ces étudiants décide d'accomplir la mission qui se sont donnés et vont reconstruire une synagogue donc on est début xviiie siècle par manque d'argent ils vont souscrire un prêt auprès des ottomans qui sont les locaux qui habite jérusalem
il souscrit un prêt avec beaucoup d'argent à rembourser et surtout des taux d'intérêts colossaux mais ils n'ont pas le choix puisque ils veulent absolument construire cette synagogue et devant l'impossibilité de rembourser qu'est ce qui va se passer une vingtaine d'années plus tard les ottomans décide de détruire la synagogue au caire est construite 20 ans à peine 20aine d'années lie à une synagogue à la place de leurs courts barbe et après les ottomans la la la détruise hockey et c'est de là qu'elle porte le nom de l'art pour va qui veut dire destruction donc 10 721 il faut s'imaginer que pendant une centaine d'années les ottomans vont continuer à réclamer même s'ils ont détruit la synagogue le
remboursement de du prêt du prêt et ils vont interdire aux juifs ashkénazes de rentrer dans jérusalem à cause de ça à cause de cette histoire et donc les juifs ashkénazes qui vont arriver à jérusalem pour se déguiser en sépharade agressif ça existe ça avec caisson de caissier et or teignant la peau pour avoir le droit d'entrer parce que les juifs ashkénazes qu'on découvrait dans la vieille ville ont leur imposer une taxe pour pouvoir récupérer aux remboursements en temps avant de cette synagogue d'accord l'histoire va changer on est au début du 19e siècle en 1816 et on a un autre grand sage qui s'appelle le garant de vilna qui décèdent dont les étudiants arrivent parce que il pense que d'ici
quelques années le messie va arriver pourquoi est ce qu'ils pensent ça parce que l'année 5600 pour des raisons cabalistiques est vu comme une année mystique qui marquerait l'arrivée du messie ça tombe sur 1840 dans notre calendrier donc ils décident d'arriver à jérusalem est également veulent reconstruire l'argovien la roja une synagogue à cet emplacement là il n'y a pas d'autorisation depuis le début de l'islam on a le pacte d'omar qui accordait le statut particulier des juifs qu'on appelle le statut de dhimmi de protéger mais qui à côté de ça empêcher aux juifs de construire ou de rénover des synagogues d'accord donc pendant des centaines d'années les juifs ne vont pas avoir le droit officiellement de construire de
construire parfois ça va se faire les musulmans vont fermer les yeux mais parfois ce sera effectivement interdit donc ça se fait en plusieurs étapes d'abord risotto ils obtiennent une autorisation de reconstruire et on est autour de 1850 ils vont avoir les fonds notamment grâce à la famille de rothschild qui va leur donner de l'argent et qui va leur permettre de reconstruire une petite synagogue on est en 1854 et la synagogue est nommé donc après meir de meilleur rothschild on l'appelle la maison de yakov bates yaakov d'accord voilà et celle de synagogues cette petite synagogue reconstruite reste là quelques années et avec d'autres fonds elle va être rapidement agrandi et devenir une très grande synagogue elle
va avoir un rôle très important à la fin du 19e et au début du 20e siècle parce que ce sera la principale synagogue de jérusalem donc c'est là-bas que en 1901 ont fait un grand hommage à la reine victoria pour le statut protecteur qu'elle a auprès des juifs c'est là-bas que le grand rabbin sépharade va être intronisé c'est la bac le haut-commissaire anglais samuel herberth va également lire l'aaf tara donc c'est une synagogue à l'histoire incroyable et la ccc la ccc la première vers la version alors c'est la version 4 ans à marseille 4-2 delà de la convainc de la ruhr va très grande synagogue 4 pilastres que espèces deux piliers un grand darche est énorme dôme blanc qui fait que cette synagogue on la
repère à des kilomètres à la ronde donc c'est la synagogue au coeur du quartier juif le dôme fait écho un deux autres dom qu'on a à jérusalem le dôme du rocher évidemment et les deux dômes de l'église du saint sépulcre donc il ya trois bâtiments avec des dom un pour chaque grand monopoly sme la cour va pour les juifs le dôme du rocher pour les musulmans et le saint sépulcre pour les chrétiens symbole donc c'est un très beau symbole est malheureusement en étant en 1800 1948 la guerre d'indépendance cette synagogue va être détruite c'est à ce moment là qu'elle va est plutôt d'accord la 4e destruction va arriver à ce moment là parce que le quartier juif est bombardé encerclé par la légion arabe les
jordaniens et elle va être complètement détruites et ensuite pendant les 19 années où les jordaniens occupent la ville de jérusalem il faut savoir qu'il ya 59 synagogue qui vont être détruites donc quasiment toutes les synagogues de la vieille ville vont être détruites à ce moment là dix neuf ans plus tard on est en 67 c'est là qu'on va avoir un changement la question va se poser qu'est ce qu'on fait de ce symbole de cette synagogue de la hourva est-ce qu'on reconstruit à l'identique est ce qu'on fait des modifications c'était un sujet très compliqué dans un premier temps ils ont décidé de restaurer un arche qui restait quasiment intact et ils vont le restaurer comme symbole de du renouveau à venir de la
roja on voit les photos de la destruction et des ruines qui restait de ces noirs john key qui ont été incroyables et grâce aux photos grâce au dessin qu'on avait du début du xxème siècle ils ont décidé de reconstruire quasiment à l'identique cette synagogue mais ça va prendre 50 ans waouh donc c'est qu'en 2010 qui vont réinauguré cette synagogue de leur savoir si longtemps pourquoi parce qu'il ya des problèmes de financement parce que quoi il y avait des débats entre les spécialistes pour savoir de quelle manière il fallait faire on a fait plein de comités dans lesquels on a nommé des gens et on leur a versé des salaires pour qu'il se pose plein de questions et comme les gens avaient un salaire il était content de
continuer à se poser des questions donc ça a duré un certain temps jusqu'à ce qu'à un moment le gouvernement dise que on s'était posé suffisamment de questions on n'avait toujours pas les réponses et que maintenant il fallait avancer on a pris une décision et on a décidé de reconstruire quasiment à l'identique donc en 2010 on fait une très grande inauguration on fait un timbre grande manifestation autour de cette nouvelle synagogue de la hourva et beaucoup pensent par rapport au nom de la ruhr vague ça vient de la destruction des jordaniens alors que c'est la destruction qui venait des ottomans de la croissance au troisième deux sens pendant 250 en avant mais on a conservé ce nom de la rva et donc la synagogue
qu'on peut voir aujourd'hui c'est la 5ème synagogue qu'on a construit à cet emplacement qui est juste splendide qui est juste splendide alors il ya plein de choses à savoir sur cette synagogue d'abord on le voit sur la photo c'est jérusalem et c'est là la magie et le charme de jérusalem mais collé à cette synagogue on a un minaret ah bon mais j'avais jamais fait avait jamais vraie attention attend derrière juste à côté juste à côté de la synagogue et un très grand minerai quand on est sur la grande place oui sur le cardo sur le cardo et la place d'armes place derrière derrière restaurée lors du quartier juif quand on voit la cour va et sur le côté on voit ce minaret attention alors ça ça fait partie de l'histoire extraordinaire
de jérusalem ça a été construit par un juif ah oui ce minaret il a été construit par un juif il faut savoir que étonnamment il ya eu des disputes au cours de l'histoire parmi les les membres de la communauté et dans une de ces disputes s'est elle est suffisamment loin pour que un des membres de la communauté se décident de se convertir à l'islam d'acheter une parcelle de terrain à côté de la synagogue et d'y construire une mosquée et dirigé un minaret mais c'est fou et on a gardé ce minaret la mosquée année plus active mais il ya ce minaret quai quasiment collé donc à la synagogue de la hourva c'est fou j'ai jamais vu ben voilà donc quand tu la regardes compter sur la grande place et que tu la
regardes à l'issue elle est flagrant l'avouer mais j'ai collé à la synagogue ensuite l'intérieur de la synagogue c'est quelque chose de très très beaux on a des vitraux on a des peintures qui ont été faites et qui reprennent en fait les des thèmes très important pour le monde juif la ville de tibériade revlon avec le tombeau des patriarches la tombeau de la tombe de rachel à bethléem donc aux quatre coins de la synagogue à l'intérieur on a ces très belles peintures et on a surtout une immense salle de prière quasiment rectangulaire qui fait 15 mètres sur 14 avec une hauteur sous plafond a été colossal qui a toujours du monde parce que c'est aussi un lieu d'études donc en plus des offices ya toujours des
étudiants qui sont présents dans la synagogue mais ce qui est très agréable c'est qu'on a deux niveaux par lesquels on peut rentrer et voir la synagogue sans rentrer par l'espace à l'intérieur desquels il ya les prières les études donc là on voit les peintures dont je parlais qu'ils sont rares aux quatre coins on à la bima donc la lecture de la torah qui se fait ou au centre de la synagogue faut savoir que cette lecture de la torah parfois elle se fait assez plus tôt devant que tout le monde est en arrière dans le rite séfarade et il a été repris ici la bima elle est au centre de manière à ce que tout le monde en fait soit autour et que la torah soit vraiment centrale et du coup maintenant c'est devenu alors que ça a été ça avait
été à la base china's oui h canada avec gwendal à l'acide oui monsieur raconter tout à la whey et la maintenance et une synagogue ses phares alors le riti il est plutôt ashkénazes mais dans la reconstruction ils ont décidé de le conserver de cette manière là et on a également il y en a assez peu qui sont faites de cette manière là le aaron à kodesh qui est sur deux niveaux tu as une double arche sainte derrière lesquels sont les rouleaux de la torah et au dessus comme on l'a traditionnellement on a inscrit les dix commandements c'est quelque chose de très beau il ya des artistes de plusieurs pays qui sont venus pour apporter leur contribution également des éléments de synagogues de l'étranger qu'on a rapporté pour
pour construire sa donc la synagogue est quelque chose de très très belles une très belle visite même la luminosité fin c'est quelque chose doit créer des efforts donc fenêtre et est splendide fin c'est vraiment très très beau il ya quelque chose de spécial on sent une on sent on sent une présence divine free n'a je sais pas une peut-être une sainteté je sais pas y avait là quelque chose elle a quelque chose la grande arche pour te donner une idée elle fait 13 mètres de haut et la synagogue de haut en bas elle fait 24 mètres de haut donc c'est un bâtiment qui est immense et grimentz et on parlait de l'arche sainte elle permet de garder 50 rouleaux de la torah pour te donner une idée de la taille
les autres les autres partis qui sont assez surprenantes dans la visite de la synagogue c'est ce qui se passe au dessus on a la possibilité en visitant la synagogue d'accéder au toit panoramique on a deux magnifiques jamais alors ça c'est super sympa à faire à deux très beaux escaliers en colimaçon en fer forgé sur lesquels il est indiqué en gros qu'il faut être maximum 3 en général une dizaine de personnes et tu arrives à la terrasse panoramique et sur cette terrasse panoramique on a une vue absolument somptueuse wow sur le quartier juif sur le mont du temple est derrière le mont des oliviers magnifique donc et en a eu c'est un en mode circulaire en fait tu peux faire vraiment un 360° à la fois le mont des
oliviers à l'est et toute la partie de la jérusalem moderne côté ouest donc ça c'est ça vaut vraiment la peine la dernière chose et ça sans information le loupé c'est la visite des sous sols mais ça je sais même pas déjà le toit je savais pas alors les sous-sols d'aller sous sol alors dans les sous sols de manière traditionnelle en a les sanitaires mais à côté des rallyes terre n'allait des vestiges en a des vestiges qui remonte à trois mille ans waouh on a des vestiges avec des pierres et on a trouvé des artefacts qui monte à l'époque du premier temple mais on a de l'époque romaine et byzantine d'émigrés ont dit plusieurs migrer les bains de purification jusqu'à l'époque moyenâgeuse dans lesquels on a trouvé
des traces d'un complexe industriel et aura également des traces de colonne puisque le cardo pas c'est à cet endroit là et quad et core un complexe industrie on sait pas est ce que c'était l'équivalent d'un atelier une petite usine mais en tout cas on a des traces de production qui remontent au 14e siècle donc tout ça et ça a été découvert donc à la dans les années 70 80 et la dernière découverte à ma connaissance est la plus récente c'est la découverte d'une cache qui datent du mandat britannique parce qu'il faut savoir que dans la deuxième partie du mandat britannique on va dire entre les années 30 à partir du milieu des années 30 jusqu'à l'indépendance quand il ya eu des conflits armés entre les différents
groupes il était interdit de posséder une arme vous pouvez être mis en prison pour détention d'armes et donc il y avait dans plein d'endroits des caches utilisez donc par les groupes juifs pour pouvoir se défendre et on a retrouvé dans les sous-sols de la synagogue également une cache qui servait à cacher plusieurs pistolets magnifique donc visite de la rva c'est un lieu fascinant par son histoire par son architecture ça vaut ça vaut vraiment la peine prenez le temps c'est au milieu du quartier juif a ouvert à tout le monde c'est super beau et puis c'est juste à côté tant qu'à faire si on y est on va on dans les visites de synagogues on peut aller voir les quatre synagogues farhad les autres qui la longe et où à côté
également un très bel endroit détruire bâlois union parce que ça aussi c'est un monde cet endroit et comme c'est un peu plus à l'écart souvent ces beuveries lieu assez plus fréquente est exact mais qui veulent la presse de magnifiques donc voilà tant dans le même périmètre on a des choses extraordinaires hausse extraordinaire donc tous ceux qui pensent que malheureusement jérusalem n'y a pas assez de choses juive lorsqu'ils ne font qu allah m'a mis là et qui vont calama milla et au portel dans le quartier juif il ya plein de choses à voir à découvrir et en france les amériques de vous les faire découvrir merci beaucoup galette ainsi jérôme pour cette découverte à nouveau et puis a vivement la prochaine
à très bientôt merci vous avoir suivi sur tandem notre chronique guide en tandem avec galip je vous dis à très bientôt à bientôt [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique]